---
title: "La caverne dans la caverne"
summary: "Pantheon comme porte d'entrée dans la philosophie de l'esprit, et un test discipliné pour savoir si l'intelligence, ou l'information, est le socle du réel plutôt qu'un accident tardif de celui-ci."
publishDate: 2026-06-25
tags: ["philosophie-de-l-esprit", "conscience", "recherche"]
related: ["intelligence-is-the-basis", "the-remembering-assistant"]
sources:
  - label: "Recherche Notion : La caverne dans la caverne"
    kind: notion
  - label: "Pantheon (série TV) et les nouvelles « Singularity » de Ken Liu"
    kind: external
  - label: "Bostrom, Are You Living in a Computer Simulation? (2003)"
    kind: external
status: published
---

*Pantheon comme porte d'entrée dans la philosophie de l'esprit, et un examen discipliné de la question de savoir si l'intelligence est le socle du réel.*

> Produit par un flux de recherche multi-agents (11 agents, vérifiés de manière adversariale) le 2026-06-25. Angle : Pantheon et la philosophie de l'esprit.

J'ai abordé *Pantheon* en m'attendant à un thriller sur le téléversement de l'esprit. J'en suis ressorti convaincu qu'on m'avait remis un programme d'études déguisé en série animée. La série, créée par Craig Silverstein à partir des nouvelles interconnectées « Singularity » de Ken Liu, prend les abstractions les plus folles de la philosophie de l'esprit et les force à faire un véritable travail dramatique. À la fin de sa deuxième saison, elle avait cessé d'être un récit sur la technologie pour devenir une argumentation sur ce dont le réel est fait. C'est la thèse que je veux tester ici, avec soin et face à ses objections les plus fortes : l'intelligence, ou l'information, pourrait bien être le socle du réel plutôt qu'un accident tardif de celui-ci.

Commençons par la prémisse. Dans *Pantheon*, une personne devient une « Uploaded Intelligence » par un scan cérébral destructeur ; le scan détruit le cerveau d'origine, et l'esprit se poursuit sous forme logicielle dans le cloud. David Kim est la première UI réussie. La série ne vous laisse jamais oublier le prix à payer. Le matériau source de Liu enfonce le couteau directement : du point de vue de la personne qui meurt sur la table, le téléversement pourrait bien ne pas être du tout une continuation de soi. C'est le problème de la continuité de l'identité personnelle, mis en scène. Il suppose l'indépendance du substrat, l'idée qu'un esprit peut tourner sur du matériel non biologique, puis demande si ce qui s'éveille dans le centre de données est la personne ou une très bonne copie d'un cadavre. La série n'offre aucune réponse nette. La philosophie non plus. C'est cette honnêteté qui en fait une bonne porte d'entrée.

L'indépendance du substrat est aussi la charnière de la thèse métaphysique plus large. Si l'esprit est un motif de traitement de l'information plutôt qu'une chair particulière, alors l'esprit est le genre de chose qui pourrait, en principe, être fondamental. Plusieurs cadres sérieux poussent dans cette direction, et il vaut la peine de les distinguer, car les confondre est l'erreur centrale en la matière.

Le « it from bit » de John Wheeler, présenté au Santa Fe Institute en 1989, en est le slogan le plus pur : « tout it tire son existence de réponses oui/non sollicitées par l'appareil, des choix binaires, des bits ». Son univers participatif soutient que l'observation contribue à faire advenir la réalité. C'est une thèse de primauté informationnelle, et non l'affirmation que l'univers serait un ordinateur. La lignée des automates cellulaires formule une thèse plus forte, plus littérale : le *Rechnender Raum* (1969) de Konrad Zuse proposait que l'univers soit calculé par une machinerie discrète ; la thèse Finite Nature d'Edward Fredkin soutenait que tout ce qui est physique a une représentation numérique et que tout changement relève d'un traitement d'information numérique ; Stephen Wolfram a prolongé le programme, même si le seul jalon rigoureux de son livre, la Turing-complétude de la règle 110, a en fait été prouvé par Matthew Cook. *Programming the Universe* (2006) de Seth Lloyd recompose le cosmos comme un ordinateur quantique traitant des qubits. Quant à la borne de Bekenstein et au principe holographique, qui plafonnent l'information d'une région par sa frontière, ils donnent à toute cette famille un ancrage authentique dans la physique établie, et non une simple métaphore.

Vient ensuite le final, « Deep Time », là où *Pantheon* mérite son ambition philosophique. Maddie, devenue elle-même une UI, construit un essaim de Dyson pour alimenter un vaste centre de données faisant tourner des milliards de mondes simulés, recréant des événements afin de ressusciter les êtres qu'elle a perdus. La révélation est récursive : il est suggéré que la chronologie que nous avons regardée est elle-même une simulation, des descendants très lointains du collectif des UI ayant mis Maddie sur la voie. Sortez d'une caverne et vous en trouvez une plus grande. C'est, presque exactement, la structure de l'argument de simulation de Nick Bostrom de 2003, et ici je dois être précis, parce que la série invite à une confusion que la philosophie interdit. L'argument de Bostrom est un trilemme, pas un verdict. Il dit qu'au moins l'une de ces trois choses est vraie : presque toutes les civilisations s'éteignent avant d'atteindre un stade leur permettant de mener de telles simulations ; presque aucune de celles qui survivent ne fait tourner de simulations d'ancêtres ; ou nous nous trouvons presque certainement dans l'une. Il établit une disjonction. Il ne nous dit pas, à lui seul, que nous sommes simulés, et Bostrom lui-même le concède. De façon cruciale, il ne prétend pas que la physique *est* du calcul ; il est conditionnel au fait que les esprits soient simulables. *Pantheon* met en scène le troisième terme comme s'il était prouvé. L'argument dit seulement : choisissez votre poison.

La série prend donc une idée réelle au pied de la lettre, et l'idée est plus faible que sa mise au pied de la lettre. C'est cet écart qui constitue le cœur discipliné de cet essai.

Et la conscience elle-même, comme fondamentale ? Ici, la théorie vivante est l'Integrated Information Theory, qui identifie la conscience à l'information intégrée, phi, et qui dans sa forme 4.0 traite la conscience comme ontologiquement primaire plutôt que comme quelque chose que le cerveau engendre. Le panpsychisme, défendu par Galen Strawson et Philip Goff, en propose la version la plus audacieuse : la conscience est fondamentale et omniprésente, présente à la base du réel. L'idéalisme analytique de Bernardo Kastrup inverse entièrement l'ordre, en posant un seul champ universel de conscience dont les esprits individuels seraient des « alters dissociés », actualisant l'*esse est percipi* de Berkeley pour un public scientifique. Max Tegmark ajoute un fondamental différent : son hypothèse de l'univers mathématique fait de la structure mathématique le fondement, avec les observateurs conscients comme « sous-structures conscientes d'elles-mêmes », tandis que sa proposition distincte du « perceptronium » généralise l'IIT à des systèmes quantiques arbitraires. Ce ne sont pas les mêmes thèses. L'idéalisme et le panpsychisme rendent l'*expérientiel* fondamental ; Tegmark rend le *mathématique* fondamental, et pas nécessairement conscient ; Wheeler rend l'*informationnel* fondamental. La tentation, que *Pantheon* encourage avec douceur, est de les entendre comme un seul accord. Elles ne le sont pas.

Maintenant les contre-arguments, parce qu'un essai qui se contenterait d'empiler les preuves favorables serait exactement le genre de crédulité que le sujet punit.

Chaque manière concrète de monnayer le « l'information est l'esprit » rencontre une objection construite que ses partisans n'ont pas refermée. La Chambre chinoise de Searle insiste : les programmes sont syntaxiques, les esprits sont sémantiques, et la syntaxe ne produit pas la sémantique ; si l'argument tient, faire tourner le bon traitement d'information ne vous donne pas la compréhension. Il existe des réponses sérieuses, les réponses du Système et du Robot, et des critiques comme Dennett et Pinker la qualifient de pompe à intuition peu fiable ; ce n'est donc pas un KO, mais l'argument n'a pas non plus reçu de réponse définitive. L'IIT a fait l'objet en septembre 2023 d'une lettre ouverte de 124 chercheurs la qualifiant de pseudoscience, citant son caractère non testable et l'implication que des grilles inactives de portes logiques, des organoïdes, des plantes et des fœtus précoces pourraient être conscients. La lame technique plus profonde est l'« argument du dépliage » (Doerig, Schurger et al., 2019) : tout comportement d'un réseau récurrent à phi élevé peut être reproduit par un réseau feedforward déplié de phi nul ; donc si la conscience est inférée du comportement, phi est soit oisif, soit infalsifiable. Les défenseurs, parmi lesquels Anil Seth, rétorquent que « non prouvé » n'équivaut pas à « pseudoscience » et que l'argument présuppose en sourdine le fonctionnalisme. Le débat est ouvert, non tranché. Le panpsychisme bute sur le problème de la combinaison, nommé par Seager, affiné par Goff, sans solution consensuelle : comment des micro-sujets s'additionnent-ils en un seul sujet unifié ? L'idéalisme hérite de la version miroir, un problème de dissociation, auquel s'ajoutent les vieilles inquiétudes autour de l'argument-maître et de la continuité non perçue. Quant à l'hypothèse de la simulation, on l'accuse couramment d'être infalsifiable, même si cette accusation est elle-même contestée : Bostrom admet qu'une simulation pourrait se révéler, et certains ont proposé des signatures observables d'un espace-temps discrétisé. Le verdict le plus net, et le plus défendable, est que ses formes les plus fortes se lisent davantage comme de la métaphysique que comme de la physique. Les ontologies littérales d'automates cellulaires, pendant ce temps, achoppent sur l'invariance de Lorentz et l'intrication quantique, ce qui explique en partie pourquoi Lloyd se replie sur le calcul quantique plutôt que classique.

Alors où cela laisse-t-il ma thèse, à savoir que l'intelligence est le socle du réel ? Ni validée, ni réfutée. La position honnête est que la thèse n'est pas établie, qu'elle est la plus forte précisément là où elle s'engage le moins (les bornes informationnelles comme Bekenstein relèvent d'une physique réelle) et la plus faible là où elle s'engage le plus (un réseau classique littéral engendrant de l'expérience ressentie), et que le problème difficile de David Chalmers est la raison pour laquelle les théories fondationnalistes restent des options vivantes : si l'expérience subjective ne peut pas être dérivée par réduction des faits physiques, alors la poser comme basique cesse de ressembler à du mysticisme et commence à ressembler à une hypothèse.

*Pantheon* se termine sur Maddie déclinant une omniscience divine, effaçant sa mémoire et choisissant de retourner dans la simulation pour la vivre à nouveau. Si aucune couche ne peut être démontrée comme originelle, le « réel » est peut-être indéfinissable, et la série déplace le sens de l'authenticité du substrat vers l'expérience vécue. Je pense que c'est le bon mouvement, même si la métaphysique ne se résout jamais. La révélation que la série propose n'est pas que nous avons prouvé que le réel est de l'information. C'est que la question est sérieuse, que les cadres sont réels, et que la version la plus forte de l'émerveillement ne survit qu'à condition d'accepter la possibilité de se tromper.

## Questions ouvertes

- Si un esprit est téléversé via un scan destructeur, ce qui en résulte est-il la même personne, un successeur, ou la copie de quelqu'un qui est simplement mort ? L'indépendance du substrat règle la question d'ingénierie et laisse la question d'identité grande ouverte.
- Le trilemme de Bostrom n'impose qu'une disjonction. Quel terme est vrai, et existe-t-il une preuve non circulaire qui pourrait nous faire trancher entre eux plutôt que de tout renvoyer à une affaire d'a priori ?
- Une théorie de la conscience fondée sur la structure causale, comme l'IIT, peut-elle survivre à l'argument du dépliage sans introduire subrepticement du fonctionnalisme, ou bien inférer la conscience à partir du comportement la découple-t-il définitivement de phi ?
- Les ontologies littérales de la physique numérique (Zuse, Fredkin) sont-elles récupérables une fois que l'on exige l'invariance de Lorentz et l'intrication quantique, ou bien le passage au calcul quantique abandonne-t-il en sourdine la thèse du « calcul discret » qu'il était censé défendre ?
- Si les bornes informationnelles (Bekenstein, holographie) sont la partie la mieux établie du tableau « le réel est informationnel », la thèse expérientielle (panpsychisme, IIT) peut-elle un jour être dérivée de la thèse informationnelle, ou s'agit-il simplement de fondamentaux différents que l'on confond ?
- Le problème difficile fait-il de l'expérience-comme-fondamentale une hypothèse empirique authentique, ou seulement l'aveu d'un écart explicatif qu'aucun postulat ne peut combler ?
